===== PAGE 1 =====
МИНИСТЕРСТВО
И ЖИЛИЩНО_КОММУНАЛЬНОГО
СТРОИТЕЛЬСТВЛ
ХОЗЯЙСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
(минстроЙ россии)
прикАз
/ J*
J\ b
Москва
Об нормативов цены строительства
1тверж ,ченпш укрупшешных
'7.| 4
В пунктом частп 6, 8З
соответствии с 1 статьи частью ll статьи
Градостроительного кодекса Российской Фелерачии и подпунктом 5.4.2Зб
rгуr{ кта 5 Полож ения о Мшrистерстве строительства и ж плищнокоммунаJI ьного
хозяйства Российской Фелерачии, поgтановлением Правительства
уrверж денного
Российской Фелерачии от l8 ноября 20l3 г. Ns 1038, пршкдзывrю:
< Укрупненные нормативы строительства.
1. Утверлить приJI агаемые цены
I ЩС 8102012025. Сборник Ns 0l. Жилые зданпя)).
2. Признать приказ Министерства стоительства и ж илищноком} rуt{ ального
t. l28lпр < Об
хозяйства Российской Федерачии от 2l 2024 Jl!
февраrrя угверж дении
нормативов стоитеJI ьства) силу.
цены
)пратившим
укрупненньD(
настоящем приказе в сметных
3. Вктпочить сведения о
федеральный реестр
нормативов.
С.Г. Музыченко
Заместитель Министра

===== PAGE 2 =====
Прилож ение
УТВЕРЖДЕНЫ
приказом Министерства строительства
и ж илищнокоммуrilrльного хозяйсrм
Россяйской Фелерачии
_
J / з
< > >
от _сrдZZFа. 2025 г. Jф
УКРУПНЕННЫЕ
НОРМАТИВЫ ЦЕНЫ СТРОИТЕЛЬСТВА
нцс
810201_2025
сБоРник Л! 01. Жилые здапия
ТЕХНИЧЕСКАЯ ЧАСТЬ
Общие указания
1. Укррненные нормативы (далее
строитеJьстм НЦС), приведенные в настоящем
цены
сборнике, определения потребности в средствах, необходимых
ди денеж ных
разработаны
(обосноваяия)
создания единицы мопlлости стоительной продукции, планирования
для дJlя
(капитмьных
инвестлций вrrол< ений) в объеюы капитмьного строительства и иных целей,
gгроЕтельство
законодательством Российской Федерации, ж илых зданий, KoTopbD(
установленных
с привлечеЕием средств бюдх(еrов бюдкетной системы Российской федерации,
финаясируется
средств юридических лиц, созданных Российской ФедераI rией, субъеrrами Российской Федерачив,
(складочньrх)
муниципirльными образоваrrиями, юридическях JI иц, в капrталах
доля
уставных
которых Российской Федерации, сфъеrгов Российской Федерачип, муtlяципальных образований
составляgг более 50 прочеяюв
2 НЦС в по состоянию на 01.01.2025 базового
цен для
района
рассчитаны урвне
(Московская
область).
необходимых
3. НЦС представляег собой показатель псrгребноста в средствФ(,
денеж ных для
возведения ж плых зданий, на единицу измерения (лля х< илых зданий
рассчrганный устarновлеппую
l м' бщей площади ж илою l м' общей площаJtи Kвapтnp, зданий времеЕяого
дома, д.пя
прж ивавия (далее Показатель НЩС).
l месго)
пrкафов,
Обцм rшоцадь кваргпр опредеJI яется как сумма площадей пх помещений, всгроенньпr
а таюrtе лодхий, балконов, веравд, террас и холодньlх кпадовыr(, подсчитымемых со следующими
пониж ающими коэффичиентами: 0,5, для балконов и террас 0,3, для верацд
для лодж ий
и холодlю( 1,0. Площадь, площадь помещений не включается.
к.JI адовых занимаемая печью, в
Площаltь под маршем в} гугриквартирной леgгницы при высоте от пола низа высцпающlrх
до
конструкций 1,6 м и более вкJI ючаgгся в шtощадь помещеняй, где лестница.
располож ена
Общая тlлощадь ,килою определяется как с)aмма площадей угаяtей rзмере:rню(
дома дома,
в пределах вн)лренних поверхяостей наруr(ных стен, а TaI oKe тшощадей балконов, лодltий
и открытьD( веранд. Площад5 лестничньt( клеrок, лиt} mвых и шаr(т вкJI ючается в I lлощадь
д)угих
зтаi(а с площадей в этаж а. При этом в общ] ло площадь ж илого
данноп) дома
} ^ reтoм } .рвне
входят
не крыльцa' наруr(Еые открытые лестнltцы, чердаки, подвалы и гарФки.
4. состоит из дв)D(
Сборник отдеJI ов:
огдел l. Показатели нормативов строительства
цевы
укрупненных
Огдел 2. нrrrешная информачия
Допол

===== PAGE 3 =====
]
5. В сборнике предусмотрены Показатели
НЩС по следующему пер€ чню:
Раздел l.
Жилые здания малоэтtDкные
Раздел
2. Жилые здания многоквартирные малоэтФкные (до 3х этаж ей)
Раздел 3. Жилые
здания многоквартирные средней этаж ности (35 этаж ей)
Раздел 4. Жилые здапия (б
многоквартирные мяогоэтаж ные l0 этах< ей)
Раздел
5. Жилые здания многоквартирные повышенной (l1_1б
этal] кности этшкей)
Раздел 6. Жилые здания многоквартирные высотные (более
l б этшtей)
Раздел 7.
обшелсития
6.
ПОкаЗатели НЩС объекгов капитilльного
для строительства, отвечающих
разработаны
градостроительным и объемнопланировочным трбованиям,
предъявляемым к современным
объекгам, и
обеспечивающих оптимальный комфорта.
уровень
7. Показатели
НЩС на oclroBe моделей,
в основу которых
разработаны
рес)рсных
пОлОж еяа проектнzrя по обьекгампредставитеJI ям,
докуме!rтация имеющiul полож итеJI ьное
ЗаКПЮчение экспертизы. Показатели НЩС
в cooTBeTcTBиtl с на мометт
деЙствующими
разработаны
строительными и противопож арными нормами, сarнитарноэпидемиолоrическими
РiВработки
ПРaВилами и иными обязательными
законодательс:гвом
тебомниями, установленными
Российской Федерации.
8. В Показателях
НЩС ylTeHa номенклатура затат в соответствии с
действующими
нОрмативными
в сфере ценообра:ювzшия выполненЕя
документами дпя основных, вспомогательны)(
и СОпугствующих этапов (сгандартных)
строительстм объеrгов в нормальrrых
работ для условиях,
не ослож ненных внешними
в объеме, прrlведенном в Огделе 2 настоящего сборникц
факгорами
а Taloкe в полож ениях
техняческой части насгоящего сборника.
9. Харакгеристики констукгивных, технологических,
обьемнопланирвочных
ршений,
в Показателях НЩС, приволятся в Огделе 2 наgтоящего
сборника.
)дтенных
l0 В слуlаях кояgФуктивные,
если технологические, объ€ мнопланировочные
решеЕия
объеrга капитального
строительства, определяется потребность в
для которго девеж ных
gгроительной
средствzrх, необходимых создания единицы мощности
дlrя продукции,
преднл} наченной планирования (обосноваrия) (капитальных
для инвестиций влож ений),
и иньD( сл} лrмх применения Показателей
НЦС, предусмотренных законодательством
Российской
Фелерашии, отличаются от предусмотренных
дlи соотвсгств)лощего
ршений,
ПОКаЗаТеля в Огделе 2
настоящего сборника, и такие отличия не
могуг быть примепеяием
)"ггены
поправочных коэффициенюв, включенных в настоящий сборник,
испольювать
р€ комендуется
о стоимости объекtов, аналогичных по
данные t{ азначению, преrпrой мощности, природвым
И ИВЫМ
теРРитории, на котороЙ плilнируется ос)пцествлять сlроительство,
или
УСЛОВИЯМ
расчегныЙ
метод
с использованием сметных нормативов,
сведения о которых включены в
федермьный реестр
(дмее
сметных нормативов ФРСН).
ll. Показателей
НЦС, по которым в Огделе 2 насrояцего сборника
,Щля отс)пствует
информация (или)
о стоиtrлости и техяологпческого оборудомния, (или)
и проекI ных
фlпrдамеrгов,
И ПЗЫСкательских (или)
и
покalзатеJlях стоимости строительства здания
рбот, удельныr(
(СОоруж ения)
на l м] и l м', и (или) основных технических
харzж теристика)( консц)укгивных
и видах
объекгапредставитеJц, при определении потребности в
деяеж ных
ршеннй работ
средствirr(, неo6ходимых создания едиЕицы
для мощности строительной продукции,
(обоспования)
пр€ днaвначенной rшанирвмия инвестиций (капитальных
лля влож еI шй),
и иньо( сл)лrаях применен} tя Показателей
НЦС, предусмотренных законодатеJrьством
Российской Федерации,
объекгов, аналог] t.lных
данные о стоимости
рЕкомеядуется испольювать
по назначению,
проекгной мощвости, природным и иным террrгории, па коюрй
усJI овиям
планпруется осуществJI ятъ
строительство, яли метод с использомЕием cMeTHbD(
расчетный
норматr{ вов,
сведения о коmрых вкJI ючены в ФРСН.
12. При опр€ делении погр€ бности в
ср€ дствах, необходимых создмия единицы
денеж ньrr( для
мощности стрительной продукции, ппанирования (обосномвия) (капrга.гrьных
инвестиuий
для
влож ений) в объекгы кaшитальною
строительстм и иных сlýлlаях, предусмотренных
заководательством Российской
Федерации, на основzlнии Показателей НЦС настоящего сборника,

===== PAGE 4 =====
_]
о стоимости
данные проекгных и изыскательских
рекомендуется использовать
работ,
технологического
оборудования, по возведению объекгов, анiллогпчных
работ фундаментов
по назначению, проекгной мощности, природным и иным территории, на
которой
условиям
планируется осуществлять стоительство, или
с ислользованием сметных
расчегяый метод
нормативов, сведения о которых вкJlючены
в ФРСН с исключением при прведении
расчетов
стоимости проектньI х и изыскательских технологического борудования,
работ,
работ
по
возведению соответственно, в
Показателе HI _{ C и приведенной
фуняаментов
ртенной
в отделе 2 настоящего сборника.
13. Оплата в строительстве включасг в себя все виды выI lлат
туда
работников
и вознаграr(дений, входящих в оrшаты
фонд
туда.
14. Показатели НЩС на
оплату в строительстве,
у.lитывают заI раты туда работников
эксrrлуатацию машин и механизмов,
стоимость материilльных и оборулованиJl, нtrкJrадные
ресурсов
и сметную прибыль, а такж е затраты на сrроительство титульных временных зданий
расходы
(утгеrrные нормативilми
и соорул(ений затрfi на строительство
тиryльных врменных зданий
и сооруlкений), (учтенные
затраты при производстве в зимнее время
дополнительные
работ
нормативами затрат при производстве в зимнее время), затраты
дополЕительных
работ
на про€ кгные и изыскательские экспертизу проекгной и
документации
работы,
результатов
инж енерных изысканrй,
включая проверку определенrtя сметной стоимости, затраты
досюверности
на проведение строительного ко} rцюля
при осуществлении строительства, средств
резерв
на ltепредвиденные и затраты.
работы
15. Размер денеж ных средств,
связанньD( с выполнением и покрытием затрат,
работ
не в Показателях НЩС, рекомендуется
опредеJI ять с использомнием о стоимости
данных
)л{ тснных
объеrгов, анiл.логичныr( по назначению, прекгной мопtности, природным и иным
условиям
территории, на которой плzlнируется ос)лцествлять строительство, rtли методом
расчетным
с использованием сметных нормативов!
сведения о которых вкJI ючены в ФРСН.
16. Показатели НЩС отдельно стоящего
здания, без прочих
рассчитаны для )4ета стоимости
объекrов,
в пределаr( земельного отведенного под застройку
располож енных } ^ { астка,
(трансформаторные
подстанции, котельные, насосные станции, наруж ные инж енерные
сети,
благоустрой ство территории и т.п.).
17 Показателями НЦС предусмOтрен
комплекс архптекryрно_планировочных,
конgгруктивных, иях(енернотехнических
мерприяпrй, отвечающих нормативным требованиям
обеспечения антитеррористической защищенцости объекгов, объекгов
доступности
маломобильньп гррп населения и иных мероприггий, обеспечивающих соблюдение
для
обязательных тр€ бований,
законодательством Российской Федерации.
установленных
18. В Показателях НЦС стоимость элекrрической энергии от постоянных источЕиков,
)лтена
если иное не в Огделе 2 насI оящею сборrrнка. Разницу в стоrмости элекгрэнергии,
указitно
получаемой от передвиr(ных элекгростанций, по
сравнеяию со сгоимостью элекгроэнергии,
оттryскаемой энергосистемой Российской
Федерации,
дополнитеJI ьно.
рекомендуется )лЕтывать
19 Показателями HI { C зататы на вывоз изJшшков грунта за пределы строительной
уlтены
площадки на l0 км без его Расходы на вывоз грунта на сверх
до
расстояние
размещения. расстояние
в Показателях HI _[ C
дополнtlтельно. При этом объем грунта
} лrтенного ркомендуегся )литывать
определяь на основrrнии пректных или нормативных
дzлнных докумеЕтов,
рекомендуется
используемых (нли)
при проектировании и сгрrтгельстве такиx объекгов.
20. Показатели НЩС тнпов )lоtлых зданий в зависимости
дI я
разработаllы разrшtшьrr(
от констр).ктивной схемы, этФl< ности и прпменяемых материalльных
ресурсов.
21. В Показателях НЦС не
зататы, связаЕные со строитеJI ьством и оборудованием:
)лrгены
(не
неж илых помещений относящихся к местам бщего пользования и не предяазначенных
обеспечеяия
для экспJý/ ат lии ж плоm с возмож rrостью на lr( I шощади
дома,
р&} мещения
общественных, адмивистративньrх и/ или коммерческих обьекгов), индивидуальных те!I ловых
лупктов, (за
подземных zlвтостоянок и подземных сооруlкений исключением
других
подвала./ технического подполья), если иное не в 2 настоящего
Огделе сборника
указмо

===== PAGE 5 =====
]
22. Показателями
HI _{ C таблиц 0lM002, 0105002, 0105003
и Показателем НЩС
010б00102 предусмотена наруж нм
отделка здания в составе: устройство теплоизоляции,
отделка лицевым кирпичом, облицовка
цоколя керамической плиж ой. В случае цзменения
фасада
типа
отделки прелусмо,гренной Показателями HI (C,
допускаегся использовать
фасада, данные
о стоимости
отделки полlr.lеяЕые п)пем с использованием
сметных нормативов,
фасала,
расчетным
сведения о которых вкJI ючены в ФРСН, по
принимаемым проекгным или по данпым
решениям
объекI ов, анiшогичных по
назначению, проекгноЙ Molltlocти, прирдяым и иным
условиям
ТеРРИТОРии,
на котороЙ планируется ос)пцествJI ять сцюительство,
с коррекгировкоЙ стоимости
Показателя НЩС прем искJtючения из нее на каж дый
l м2 обцей площадя кваргир 2,76 тыс.
рф.,
в том числе стоимость прекгных
и изыскатеJtьских экспергизы проеrгной
)литывающих
работ,
докрlентации и инж енерных изыскаяий, вкJI ючая прверку
результатов досюверности
ОпРеделения
смсгноЙ стоимости 0,09 тыс. и зататы на проведение строительного
ко} rцюля при
руб.
осупlествлении сTроrтгельства 0,0б тыс.
рф.
23. Показателем НЦС
0lM0030l предусмотрева нар)Dкнirя 0тделка здания
фасадной
шrгусатуркой
по с облицовкой цоколя лицевым силикатным
кирпичом. В слу.rае
угеплителю
изменения типа отделки предусмотренной Показателем
НЦС, использовать
допускастся
фасала,
о стоимости
данные отделки полl"rенные пугем с использованием смgгных
фасала, расчетным
нормативов,
сведения о которых вк.lI ючены в ФРСН, по принимаемым проектным rtли
по
решениям
даЕным объекI ов, анzrлогичных по назначению, пFюеrпrой мощности, природным и иным
условиям
территории, на которой планируется ос)лцествлять
стрительство, с коррекгировкой стоttмоgти
Показателя HI _[ C прем исключения из нее на каж дый l м2 общей площади квартир 6,05 тыс.
рф.,
в To} l числе стоимость пtюектных и изыскательских проеrшой
} .читывающих
работ, экспертизы
и изысканий,
док)л\ rентации включ,ц проверку достоверности
результатов инж енерных
определения смgгной стоимости 0,14 тыс.
и затраты на проведение стI юительного коrrцюля
рФ.
при ос)пцествлении стрительства
0,12 тыс.
рф.
24. Показателями
НЦС таблицы 0105004 и Показателем НЦС 01060010l прелусмотрена
наруж яаJl отделка здания в составе: теплоизоляции и
облицовочный слой
устройство
из керамогранитной пlrлтки на метiUшическом каркасе (сисгема
навесного вентилируемого
фасада),
штукатурка по В случае
измецения типа отделки предусмсrгренной
фасадная
)леплителю. фасада,
Показателями
НЩС, использовать о стоимоgги отделки по.rryченные
данные
ркоменлуется
фасала,
п)тем
с ис] I ольюванием сметных нормативов, сведенllя о которых включены в ФРСН,
расчетным
по принимаемым проектным или по данным объекгов, аналогичных по назначеяию,
решенпям
проеrrrrой мощносп4, природным и иным территории,
на которй планЕруется
условиям
gгоимости
осуществлять сгроительсгво, с корректировкой
Показателя НЩС пугем искJtюченяя
из нее Еа
каж дый l м'общей площади кваргир 7,б4 тыс. в том числе
стоимость
рф., } лlитымющих
пректных
и изыскатеJI юких экспертизы проекпrой
документации и
рабtуг,
результатов
июкеЕерных изысканий, включaц
прверку определения смстной стоимости
достоверности
0,49 тыс. и затраты на проведение сц)оитепьного
контроля при осуществлении строительства
руб.
0,15 тыс.
руб.
25. Показатe:lями
НЦС таблиц 0104002, 0105003 яе
предусмотено остекление лодж ий
(балконов).
2б. Показателями
НЦС таблиц 01_0400l, 01М002, 01_05002, 0105003, 0105004
и Показателями
НЦС 0106001_02, 010б_00103 в сосrаве системы отоI шения
не предусмOтрен
покварl,ирны
й тепловой энергии.
1нсг
27. Показателем
НЦС таблицы 0105003 предусмOгрены
деревянные оковные коЕструкции
с
остеклением. объеrгов, предусматив!rющих
двойным оконные блоки из ПВХ прфилей,
.Щля
остекJI енные стекJI опакетом, к Показателю
двухкамерным НЩС применять
указarнному
коэффициент 1,0| . Указанный коффициекг
не совместно
допускается применять
с коэффициеrгом,
площадa остекJI ения, приведенным
в пункге 29
учитыв:lющим реJI ичение
насmящего сборника.
28. Показателями НЦС таблиц 0l { И_О02,0105{ 02,0105003,0l050(И
и Показателями НЦС
010G001_02,
010600103 предусмOтрэна система
отопления с вертикальной
разводкой

===== PAGE 6 =====
5
трФопроводов
из стальных бъекгов, предусматриваюшrх трубопроволы квартирных
тф. Для
вgгвеЙ системы отопления, выполненные из трф сшитого полиэтилена в гофрированной
защитной
трфе и проклалываемые скрыто в конструкции пола, к
Показателям НЩС
1казанным рекомендуеrся
применять коэффичиент 1,04.
29. городах
В с численностью населепия более 500 тысяч человек, к Показателям НЦС таблиц
0lM00l, 0104002, 0105002, 0105003, 0105004, 010600l,
применять
рекомеЕдуется
коэффициенты:
ytieтa площади остекJI ения, обусловленное требованиями порм,
д.ля действ)4ощях
увеJI ичение
с применением стеклопакетов 1,02;
двухкамерных
yreтa количества и мощности
для элекгропотребляющего оборудования,
увеличения
обусловленное требованиями нормативных докумеггов 1,04;
действующях
количества и площадrr пртивопож арных обусловленное
для лверей,
учета увеличеняя
необходимостью выполненrtя требоваlrий нормативны)( в области пож арной
документов
безопасности 1,0l.
30. При строительстве объеrгов в стесненныr( застоенной части городов
условиях
к Показателям HI (C применять коэффициент 1,06.
рекомендуется
3l. Коэффициеrrгы Kn* , и Knc/ b приведенные в Таблицах l и 2, прлусмативаются
(Московская
в перехода от базового района область) к субъекгов
целях цен цен
урвню
Российской Федераuии.
(Московскм
Коэффичиенты перехода от цен базового района область)
к сФъекгов Российской Фелерачии
цен )
уровню { Kn*
Таблица l
Сфъекг Российской Федерашии Коэффициеrг
I й окрlт
\ ентра,rьный фелера.пьны
Белгородскм область 0,85
Брянская область 0,83
Владямирская область 0,84
Воронеж ская обласгь 0,8l
ивановская 0,84
область
Калуlкская область 0,85
КосT область 0,8l
ромская
К} ,рская область 0,9l
липецкая обласI ь 0,84
московская область l,00
Орловская область 0,82
рязанская обласrь
0,82
0,80
смоленская область
тамбовская область 0,84
Тверская область 0,85
Тульская область 0,85
Ярославская область 0,85
г. Москва 1,0l
СевероЗападный округ:
федеральный
(1
Республика Карелия зона) 1,02
Республика Коми (l 1,04
зона)
Архаrrгельская обласгь (базовый l,l0
район)
Вологодскм область 0,95

===== PAGE 7 =====
6
Субъекг Российской Федерации Коэффициент
Калинингралская область 0,97
Ленингралская область 0,9l
Мурманская область l,з8
Новгородская область 0,87
псковская
об:tасть 0,87
Ненецкий автономный округ l,40
г. СанкгПетербург 1.0l
Юж ный окрlг:
фелеральный
Респфлика Алыгея
0.84
Реслфлика Калмыкия 0,86
Респфлика Крым l,02
Красноларский край 0,85
Астраханскм
область 0,88
Волгоградская
область 0,84
ростовская область 0,84
г.
Севастополь l,02
СевероКавказский округ:
федеральный
Республика 0,85
.Щагестан
Республика Ингуlлgгия 0,82
КабардиноБалкарская Респфлика 0,82
0,83
КарачаевоЧеркесская Респфлика
Республика Алания 0,8з
Северная Осегия
Чеченская Республика 0,86
Ставропольский край 0,84
Приволж ский окр} т:
федеральный
Респфлика Башкортостан 0,85
Респфлика Марий Эл 0,82
0,8l
Респфлика Мордовия
Респфлика Татарстан 0.83
Удмуртская Республика 0,85
Чувашская Республика Чувашия 0,85
0,85
Пермский край
Кировская область 0,87
Ниж егородская область 0.87
(Ниж егоролская обласrь)
г. Саров 0.90
Оренбургская область 0,86
пензенская область 0,82
Самарская область 0,85
Саратовскм область 0,82
ульяновская область 0,86
Уральский округ:
федеральный
Курганская область 0,87
0,93
Свердловская область
тюменскм область 1,00
челябинская область 0,85
(
ХантьгМансийский автономный округ Югра l зона) 1,15
(
ЯмалоНевецкий автономный округ l зона) 1,50

===== PAGE 8 =====
1
(Ьдерации
Сфъекг Российской Коэффичиент
Сибирский округ:
федеральный
Республика Алтай
0.94
Республика Тыва
1.15
Республика Хакасия
0,97
Алтайский край 0.9l
(l
Красноярский край зона) 0,99
Иркугская (l
область зона) l,06
Кемеровская область Кузбасс
l,0l
(l
Новосибирск:tя область зона)
0,99
омская область 0,93
томская область 0,98
округ
.Щальневосточный федеральный
(1
Республика Бурятия
зона) 1,18
(
Республика Саха (Якугия) l зона) 1,48
край (l
Забайкальский зона) 1,1 l
Приморский край
1,10
Хабаровский край (l зона) l,l5
Камчатский край l,65
(l
Амурскм область зона) l,l8
(l
Магаданскм область зона) l,9l
Сахалинская область (l зона) 1,64
Еврейская авl,ономная область 1,1з
(
Чукотский автономный округ l зона) 2,| 7
Коэффициенты лерехода от цен первой зоны
субъеrга Российской Федерации
к субъекгов Российской Федерации, которые определены
цен частей территории
уровню
нормативными правовыми акгами высшего оргirна государственной власти
сФъекга Российской Федерации, Kiж самостоятельные (Kn.o7")
зояы
ценовые
Таблица 2
зона сфъекга Российской Фелерации Коэффициеlгг
Щеновм
СевероЗападный округ
федеральный
(2
Республика Карелия
зона) l,l9
(2
Республика Коми зона) 1,03
(3
Республика Коми зона) 1,18
(4
Республика Коми зона) | ,2|
Республика Коми (5 зона) | ,27
Архангельская область Севера 1,1 l
районы Крайнего
Архаягельская область оgгровов Северного Ледовиmю
районы
| ,44
океана и его морей
Уральский округ:
федеральный
(2
ХантыМансийский автономный округ Югра зона) 0,98
(3
ХантыМансийский автономный окр!т Югра зона) l,08
(4
ХаrгыМансийсклй авюномный округ Югра зона) t,08
(5
ХаггыМансийский авюномный округ Югра зона) 1,16
(2
ЯмалоНенецкий автовомный округ зона) 1,02
(3
Яма;tо_Ненецкий 0,97
автономный окDуг зона)

===== PAGE 9 =====
S
I _| еновая зона сфъекга Российской Фелерачии Коэффициент
Яма.лоНенецкий (4
автономный округ зона) 1,1 l
ЯмалоНенецкий (5
автономный округ зона) 1,02
Сибирский округ:
федеральный
Красноярский край (2 зона)
1,05
(3
Красноярский край зона) 2,08
Красноярский край (4 зона) 2,17
Красноярский край (5 зона)
2,08
Красноярскиli край (6 зона)
з,1 l
Красноярский край (7 зона) 2,09
Красноярскиl"л край (8
зона) l,87
) )q
Краснояркий край (9 зона)
(
Красноярскяй край l0 зона)
2,28
(1l
Красноярский край зона)
l,з8
Краснояркий
край (12 зона) l,lб
Краснояркий край (13 зона)
l,зз
(2
Иркугская область зона)
l,06
(3
Иркугская область зона) l,09
Иркутская (4
область зона) 1,1з
Иркугская обласrъ (5
зона) 1,24
(6
Иркугская область зона)
1,36
(2
Новосибирская область зона) 1,1 l
(3
Новосибирскм область зона) 1,15
Новосибирская область (4
зона) l,lб
окрц:
.Щ,альневосточный федеральный
(2
Республика Бурятия зона) 0,92
Респфлика Бlрятия (3 зона)
0,90
(4
Респфлика Бурятия зояа) 0.88
(5
Респфлика Бургпая зона) 0,84
(6
Республика Бурятия зояа) 0,90
(7
Респфлика Бурятия зона)
1,03
(8
Республика Бурятия зона) 0,92
(2
Респфлика Саха (Якулая) зона) 1,0l
(Якрия) (3
Респфлика Саха зона) 1,26
(4
Республика Саха (Якугия) зона)
1,20
(5
Республика Саха (Якуrия) зона) l,20
(Яку,ия) (6
Респфлика Сма зона) l,45
Республика (7
Саха (Якугия) зона) l,48
Республика Саха (Якция) (8
зона) 1,59
(9
Республика Саха (Якугия) зона)
l,86
Республика (Якlтия) (l0
Саха зона) 1,89
Республика Саха (Якугия) (l l зона)
1,6з
(2
Забайкальский край зона) l,l8
(2
Хабаровский край юна) l,l5
(3
Хабаровский край
зояа) l,,79
Амурская (2
обласгь юна) 1,15
Магаданскм область (2
зона) 1,37
(2
Сахалинская область зона)
1,04
(3
Саха.линская бласть зона) 1,1б

===== PAGE 10 =====
9
зона сфъеrга Российской Фелераuии
Коэффичиент
Щеновая
(4
Сахалинская область зона) 1,28
(5
Сахалинская область зона) l,39
Чукотский автономный округ (2
зона) l,06
32. Коэффичяенты
Крег,t, отличия
учитывающие регионмьноклиматических условий
(отличия
осуществления строительства в конструктивных а такж е компенсирующие
решениях),
затраты строительномонтаж ных
дополнительные организаций при производстве
работ
в зимнее время (зимний период) в зависимости от темперац/ рной
зоны осуществления
строительства, предусматриваются в
целях приведения Показателей HI _{ C к субъектов
условиям
Российской Федерачии и приведены в Таблице 3.
Коэффичиенты, отличия
)литывающие региональноклиматических условий
(отличия
осуществления строительства в конструктивных
решениях).
а такж е компенсирующие зататы строительномонтаж ных организаций при
дополнительные
призводстве в зимнее время (зимний период) в зависимости температурной
от зоны
работ
ос)лцествления строительства (Крег.l
)
Таблица 3
.I \ ъ Температурная
Наименование края, области, округа Коэффичиент
республики,
п/ п зона
noq
l
Респфлика Адыгея i
2 респчблика Алтай I v 1,0l
3 Республика Башкортостан I v 1,00
4 Республика Бурятия
территория севернее лЕнии Ниж яеангарск
4,1 vI 1,02
(включительно)
Шипишка
4.2 остальнzur территория Республлки l,0l
5 Респфлика fагестан:
территория побереж ья Каспийского моря
юл(нее
5.1 I 0,99
zий
параллели и острова чечень
5.2 остальная территория Республики
I 0,99
6 Республика Инryшетия I 0,99
7 КабарлиноБалкарская Республика I 0,99
8
Республика Калмыкия п 1,00
9 КарачаевоЧеркесскм
Респфлика l 0,99
l0 Республика Карелия
l0.1 территория севервее 64й параллели I v 1,0l
1о,2 остмьная территория Респфлики lI l
I ,00
ll Респфлика Коми:
l t.l территория севернее Северного Полярного круга l,0l
террrlтория восточнее линии Ермица Иж ма
Сосногорск Помоздино Усть_Нем
I I .2 1,0 1
(включительно)
за искJI ючением террrтории,
в пуякr€ l1.1
указанной
11.3 остальнful террттория Республики
ry 1,0l

===== PAGE 11 =====
l0
м Температурная
Наименование
крм, области, окрута Коэффициент
республики,
1/ п зона
Респфлика Крым:
Гl,
территория ю)(ного поберж ья от Феодосии
(исключая Феолосию) I 0,99
ло Севастополя
(включительно)
F
территория линии Черноморское
юж нее
Евпатория Почтовое Владиславовка
12.2 I 0,99
(включительно) и восточнее линttи Владиславовка
(включительно)
Красновка
территория севернее лиЕии Черноморское
(исключая Черноморское) Евпатория (исключая
(исключм
Евпаторию) Почтовое Потговое)
12.з I 0,99
(искJI ючiлJl
Владиславовка Владиславовку)
и восточнее линия Владиславовка (исключая
Владиславовку) Красновка (исключая Красновку)
| 2.4 АйПетри I 0,99
lз Респфлика Марий Эл I v 1,00
l4 РеспФлика Мордовия ry 1.00
(Якугия):
l5 Республика
Сма
l5.1 Новосибирские осгрова vI 1,03
Анабарскпй и Булунский (районы) севернее
улусы
(исключая
линии Кож евниково Кож евниково)
15.z vI l,03
УстьОленек Побереж ье и
острова Оленекского
(включительно)
зiшива и острова
Дунай
территория севернее линии пересечения границ
Таймырского (.ЩолгаяоНенеuкого)
автономного
округа с Анабарсклм и Оленекским эвенкийским
национiшьным Булунский севернее
улусами; улус
линии Таймьшыр Тит_Ары Бцта СытыганТала
(включительно); УстьЯнский протока
улус
vI
l5.3 Правая (исключая протока Правая) пбереж ье 1.02
Янского зirлим СеJI яхская Чокурлах
ryба
(включительно);
Аллаиховский пересечение
улус
гранич Аллмховского, Ниж неколымского,
Среднеколымскоrc и далее вдоль юж ной
улусов
границы Ниж неколымского за исключением
улуса
территории, в пункге l5.2
указанной
Анабарский, Булунский за исключением
улусы,
территории, в лупктах l5.2 и
l5.3;
ука} аниой
УстьЯнский за искJrючением территории,
улус,
в пункге l5.3, АллаиховскиЙ за
указанноЙ улус,
l5.4 чI I 1,03
искJI ючением террI ,t'гории, в пунrге l5.3,
у(азанной
Жиганский, Абыйсrой, Оленекский эвенкийский
национальный, Срдяеколымский,
Верхяеколымский
улусы
Верхоянский, Момский, Оймяконский, Томпонский
l5.5 vI tr
l,04
улусы

===== PAGE 12 =====
ll
N9
Температурная
Наименование Kpiu, области, округа
Коэффичиент
респфлики,
пlп
зона
Татгинский, Амгинский, Верхневилюйский,
Вилюйский, Горный, Кобяйский,
Нюрбинский,
l5.6 МегиноКангаласский,
Мирнинский, Намский, чп l,03
Хангаласский, Сунтаркий, УстьАлданский,
УстьМайский, Чурапчинский и г. Якlпск
улусы
Алданский, Нерюнгринский, Ленский
l5.7
vI l,02
и ОлекминскиЙ улусы
lб Республика Северная Осетия Алания ] 0,99
l7 Республика Татарстан
I v 1,00
l8
Республика Тыва 1.0l
l9 Удмуртская Респфлика I v
1,00
20
Республика Хакасия 1.0 l
2L Чеченская Респфлика
I 0,99
22 Чувашскм Респфлика
ry 1,00
.l5 Алтайский край п,i
1,0l
24 Забайкальский край
территория
севернее линии Шипишка Тунгокочен
24.1 Букачача Сретенск Шелопугино Приаргу} lск vI 1,02
(включительно)
24.2 ocт{ tлbнzш территория крzrя 1,0l
25 Камчатский край:
территория северозападнее линии Парень
25.1
1,0l
(исключая
Слаугное Слаугное)
территор[ iя юговосточнее линии Парень
Слаутное
(включительно)
25.2 и севернее линии Рекинники l,02
(включительно)
Тиличики
территория линии Рекинники
юж нее Тиличики, за
25.з I v l,0l
искJI ючением территории, в пункге 25.4
щазанной
территория, ограниченная линией
Имшка
Хайлюля Ключи Елизово 52я параллель
25,4 I ч l,0l
(включительно) (исключая
Апача Анавгай Апача
Анавгай) Имшка
26
Краснодарский край
территорпя, искJrючением
за ниж е
)л(азанных
26.1 I 0,99
городов и побереж ья Черного моря
26.2 г. Новороссийск
I 0,99
26.з г.г. Анапа, Гелендж ик, Краснал Поляна I
0,99
27 Красноярский
щlай:
(flолганоНенецкого)
территория Таймырского
автономною округа севернее линии Красноселькуп
21.I Потапово Норильск, Кож евниково vI
l,04
(включrrгельно) (архипелаг
и блих< айшие острова
Северная Земля и
другие)
(,Щолгано
остiцьнalя территория Таймырского
27.2
vI l,03
Ненецкого авmномяого округа)
Эвенкийский автономный округ
и террrтгория крм
27.з севернее rинии
Верхнеимбатское Таз vI l,02
р.
(включrrгельно)

===== PAGE 13 =====
l]
Ns Температурная
Наименование края, области, округа Коэффичиент
республики,
п/ п
зона
,
территория юж нее Копьево Новоселово
27.4 t,0 l
(
Аrинское включительно)
27.5 остальная террнтория крм
1,0t
28 Пермский край
I v l,00
29 Приморскиit край:
территория, севернее линии
располож енная
Труловое Партизанск (включrгельно)
29.I l,00
Прображ ение (исключм Прображ ение),
кроме
территории, в пуякге 29.2
указанной
побереж ье Японского моря от Преображ ение
29.2 1 0 l
(включительно)
до мыса ЗолотоЙ
территория, юж нее линии Труловое
располож еннаlr
29,з Партизанск Пробрах(ение, за исключением I v l 00
террrгории, в пlнrге 29.4
указанной
побереж ье Японского моря от Преображ ение
29.4 I v 1.00
(
Хасан включительно)
до
з0 Ставропольский край I 0,99
зl Хабаровский край:
территория севернее линии Облуtье Комсомольск
(исключм
наАмур КомсомольскнаАмуре),
лалее
3 1.1 vI l,02
по Амур, за исключением поберж ья
реке
Татарского пролива
побереж ье от залива Счастья Ния< нее Пронге
до
з 1.2 vI l,03
(исключая Ниж нее Пронге)
остальная территория края, за исключением
3 1.3 1,0l
побереж ья Татарского пролива
побереж ье Татарского прлива от Ниж нее Пронге
(включительно) (исключая
3 1.4 мыса Золотой мыс 1,0l
до
Золотой)
32 Амурскм область vI l,02
Архангельская (за исключением территории
бласть
33
Ненецкого
автономною округа):
территория юr< нее линии Кушкуrrrара (исключая
33.I Кушкутrара) пересечение Северного полярного I v l 0 l
круга с границеЙ Респфлики Коми
территория севернее линии Кушкушара
(включительно)
зз.2 пересечение Северного поJlярного 1,0 1
круга с границей Респфлики Коми
JJ_J острова Новм Земля 1,02
зз.4 острова Земля ФранцаИосифа l,02
з4 Астраханская
область I I l,00
35 Белгородская область I I I l,00
зб Брянская
область I I I 1,00
з7 Владимирская область I I I 1,00
Волюградскм область I I I t,00
з9 Вологодская бласть:
террптория западнее лкнии озеро Вож е Устье
39.1 I п l 00
Вологда Вохюга (включительно)
з9,2 остальная территория обласги I v 1,00

===== PAGE 14 =====
l]
Ns Температурная
Наименование края, области, окрута Коэффичиент
республики,
п/ л зона
40 Воронеж ская область I I I 1,00
4| ивановская область I I I l,00
42 Иркугская область
42.I vI l,02
территория севернее 62й пармлели
линии Токма Улькан
территория северовосточнее
(включительно), vI l,02
Кунерма за искJI ючением
территории, в пунюе 42.1
ж азанной
1,0l
42.з остмьная территория области
4з Калининградская область I 0,99
44 Ка.л} тсская область ш 1,00
45 Кемеровская область 1,0l
4ь I ч l,00
Кировская область
Костромская область
47.| вся территория, за искJ!ючеrrием г. Костромы I v t.Ot
47,2 г. Косгрома I I I l,00
48 Курганская область ru 1,00
lI I 1,00
49 Курская область
50 Ленинградская область I п 1,00
ш 1,00
5t Город федермьного значения СанктПетербург
I lI 1,00
52 липецкая область
5з
магаданская область
территория юж нее линии Мяуядка Таская
(включительно)
Сеймчан Омсукчан Гарманла
(исключая
Гарманда), за искJI ючением территории
vI 1,02
53. t
(исключм
юговосточнее линии Гиж ига Гарманда
Гарманда) Тахтоямск Ямск и юж ное побереж ье
(включrтгельно)
Тауйской
ryбы
лияии Гиlсrга
территория юговосточнее
5з.2 Гарманда (исключая Гарманла) Тахтоямск Ямск VI l,03
(включительно)
и побереж ье Тауйской
ryбы
исключением
остальнiu территория области, за
vI 1,02
5з.4 территории юговосточнее линии Парень
(исключм
Гарманла Гарманда)
территория юювосточнее линии Парень Гарм{ rнда
vl
1,03
53.5
(включительпо)
54 московская обласгь I I I l,00
пI 1,00
55 Город значения Москва
федерального
56 Мурманская область:
территория I шато Расвумчорр апатит
файон
vI l,02
56.1
< d{ екгральный> )
неlфлинового
рудника
террlтгория северовосточнее линии Заполярный
(вкrrючительно)
Каневка и юго
Североморк
tч l 0 l
56.2
восточнее линии Каневка Кузомень
(включrгеьпо)
56.3 остiшьнм территория области I v 1,01
I v l,00
57 Ниж егородскм область
58 Новгородская область I п 1,00
59 Новосибирская область 1,0l
l,0l
60 омскм область

===== PAGE 15 =====
1_1
Л9 Температурная
Наименование края. области, Коэффичиент
округа
республики,
пlп зо на
61
Оренбургская область I v 1.00
62 Орловская область I I I 1.00
бз пензенская область I v l,00
64 псковская область lI l,00
65 ростовская область:
территория северовосточнее линии Миллерово
65.1 I I 1.00
Морозовск (включительно)
65.2 остальнalя территория области I I 0.99
()о
рязанская область I п l,00
67 Самарская область I v I .00
I I I l,00
68 Саратовская область
69 сахалинская область:
территория севернее линии Шахтерск Поронайск
(включrгельно), искJI ючением террlrгории 1,0l
69.| за
побереж ья Татарского пролива и Охотского моря
Татарского прлива и
территория побереж ья
l,0l
69,2 Охотского моря севернее линии Шахтерк
Поронайск (исключм Поронайск)
территория юж нее линии Шахтерск Поронайск
и севернее линии Холмск Юж ноСахалинск
I v 1,00
69.з
(включительно), за исключением побереж ья
Татарского пролива
побереясья Татарского прлива меrцу
террrrгория
I v 1,0l
69.4
Шахтерск и Холмск
остальная территория острова, за искJI ючением
69,5 I I I 1,00
Холмск Невельск
побереж ья меж ду
территория побереж ья Татарского пролива меж ду
I I I l 00
69.6
(исключая
Холмск Невельск Невельск)
69.7 Курильскltе острова (исключая СевероКурильск) I I l,00
I I 0.99
69.8 СевероКурильск
70 tч 1,0l
Сверл.tlовская область
11 смоленская область I I l 1,00
,72
тамбовская область I I I 1,00
7з I I I l,00
Тверская область
74 томская l,0l
область
75 Тульская область I I I 1,00
Тюменская область (включая ХантыМаясийский
76
и ЯмалоНенецкий автономный округ):
76.I территория севернее Северного Полярного крlга 1,02
террlтгория юж нее Северного Полярного круга
76.2 l,0l
и севернее 65 парчшлеJI и
территория севернее лиflии Пионеркий Хакты
76.з Мансийск Ниж неварmвск (включнтельно) 1,0l
и юж I lее 65й параллели
76.4 остальнzш территория области 1,0l
77 ульяновская область I v 1,00
78
челябинская область I v 1,00
79 Ярославская бласть I п l,00
80 Еврейская автономнм область 1,0l
